---
layout: post
title:黑龙江省省长陆昊:井下职工确实有欠薪 知错要改
categories:
- 国内
tags:
- 国内
---

“井上职工欠薪我们一直是掌握的。井下职工确实有欠薪，这个情况，我说错了，不管什么层级报告错了，不管任何原因，错了就要改。改了，还要努力解决问题，同时深刻吸取教训。”昨天下午，黑龙江省省长陆昊在代表团驻地接受京华时报记者采访时表示，龙煤集团拖欠井下职工工资问题，政府将帮助支持企业努力解决，近期会有进展。“我们不管是政府干部，还是企业干部，对待职工要真诚，讲清楚真实的情况，正确的工作要坚持，错的问题就要改。”

**回应

存在井下职工欠薪的情况**

昨天下午，黑龙江代表团举行全团会议，黑龙江省省长陆昊在会议间隙接受京华时报记者采访时表示，之前在开放日上说“龙煤井下职工不欠薪”是因为掌握情况不准确。“昨天召开会议有两个目的，一是纠正错误，二是部署工作。”

陆昊说，“我一直讲要真诚与职工交流，既要跟职工讲清楚龙煤集团的真实困难情况、企业脱困改革的措施，也要跟职工讲清楚各级政府给予的大力支持。”

“当然，既然真诚就要坚持真理，纠正错误。”陆昊说，正确的工作要坚持，比如说井上人员是富余的，要在更大的范围内进行合理配置，这就要坚持；错误就要坚决纠正，比如说井下职工是有欠薪的，讲错了就要纠正。

陆昊说，“地面欠薪的情况我们一直是掌握的，但井下欠薪我们掌握不准确。但是不管是什么渠道，哪一级组织报上来的，不管是什么理由，错了就要马上纠正，只有纠正了才能让大家减少误解，形成共识，形成合力。”

**根本上解决拖欠工资问题**

陆昊表示，“欠薪没有理由隐瞒，我们要对发现的事实采取措施，解决现在存在的问题，同时深刻吸取教训。解决问题，根本上要解决拖欠职工工资问题。当然，企业的困难是客观的。企业要努力克服困难，政府也会大力支持帮助。龙煤集团要通过各种渠道筹措资金，比如合理调度经营型资金、清理应收账款、盘活非主业投资和非经营性资产，以及资金链补充过程中的一些做法，都可以采取措施。”

陆昊介绍说，目前龙煤集团是三级管理体制——煤矿、四个煤城、龙煤集团，都在做工作，近期会有具体安排。

“龙煤的问题既有历史积累的原因，也有行业自身的问题，光靠企业自身不够，企业首先要痛下决心转型，也需要政府支持帮助。”陆昊说。

**再次报告不真实严肃处理**

今年的黑龙江省政府工作报告中提出，今年推动龙煤破釜沉舟、背水一战，大力精简管理机构、盘活非经营资产、清缴应收账款、强化正风肃纪，扩大省内优质煤市场份额，发展新兴产业，用2－3年时间组织化分流5万职工，尽快改变万吨采煤用工高达48人是全国平均3倍的落后局面，及时化解资金链中断风险。目前，借助龙煤30万亩农地、150万亩林地和煤城公益岗位，与农垦、林业、森工和煤城协议对接分流职工1.9万人。随后，龙煤集团的困境和改革，受到媒体关注。

3月12日下午，陆昊在北京主持召开龙煤集团脱困发展工作专题会议。据《黑龙江日报》报道，上述会议强调，龙煤集团、省直有关部门和四煤城政府要尽职尽责，全面真实掌握企业在册、在岗人员、拖欠工资、应收账款、对外投资等真实情况并及时报告，供省委、省政府科学决策。

会议还表示，要深刻吸取掌握、报告情况信息不准确的教训，在改革脱困过程中深入细致地开展思想工作，坦诚与广大职工交流企业困难情况，交流脱困发展的各项举措，尊重职工合理诉求，减少误解，增强共识，形成企业、职工和政府的工作合力，打好改革生存攻坚战。再次发生重要信息报告不真实的情况要严肃处理。

**对话

企业和政府共同解决欠薪

京华时报：龙煤集团欠薪的资金来源如何解决？**

陆昊：企业和政府共同努力，我前天开会讲了，龙煤的摊子其实不小，其实有很多资金的渠道，有清理应收账款，盘活非主业对外投资，还有跟银行之间的资金周转关系等。现在我们要保证职工工资和防止资金链断裂，这两个是最重要的目标。因为一旦资金链断裂，企业一旦停产，更多的职工会失去主要收入来源，现在企业要把这两个问题当作最核心的问题解决。

京华时报：未来龙煤集团将如何转型，做哪些产业来分流人员？

陆昊：还是要靠有优势的产业领域、新动能，比如有供给优势的领域，比如双鸭山高品质食品、乳制品，旅游，双鸭山有湿地，可以转型。

**黑龙江去产能要靠新产业

京华时报：您如何看待黑龙江的去产能问题，如何安排分流人员就业？**

陆昊：黑龙江也面临着去产能的问题，去产能实际上要解决过剩产能岗位上的人员分流问题，我们提出要靠新动能和新的产业领域，来分流和安排这些职工。这两天我都讲过了，实际上这些年我们已经形成了一些新产业，比如旅游、养老健康产业，能够吸纳分流人员就业。当然，重要的是过渡过程中的问题要解决好，职工的基本生活和收入的衔接问题。

**链接

龙煤曾获政府输血30亿人工成本占支出逾六成**

龙煤集团，全称是黑龙江龙煤矿业控股集团有限责任公司，是2008年4月28日由黑龙江省国资委出资组建的省属国有大型煤炭企业集团，其前身为黑龙江龙煤矿业集团有限责任公司。

2013年龙煤集团全年净亏损22.8亿元之后，2014年一季度，龙煤集团的营业收入仅为77.1亿元，也再次创下亏损纪录，亏损增至16.22亿元。对此，龙煤集团认为是“整个煤炭行业经济严重下行与历史矛盾和问题等多种因素相互叠加的结果”。其中，“全国煤炭产能过剩，进口煤炭增加，需求不旺，市场竞争加剧，致使煤价连续大幅下降，销量减少，收入锐减”被龙煤集团称为亏损的直接原因。


截至2014年第一季度，龙煤集团在册职工24.8万人，沉重的人工成本也让企业步履维艰。龙煤集团称：“人工成本高，占支出的60%以上，全行业最高。”

2014年5月5日，陆昊就龙煤当前遇到的困难、问题以及下一步改革发展措施进行专题研究。一个多月后，决定安排30亿元缓解龙煤集团流动资金困难。

龙煤集团自身也列出了扭亏为盈的时间表：到2017年，省内外煤炭产量稳定在6000万吨，240万千瓦低热值煤发电项目全部开工建设，为大庆石化配套的120万吨甲醇项目投入运行，矿区转型初具规模；到2019年，外埠委托承包煤矿形成3000万吨规模，180万吨甲醇转60万吨烯烃项目建成投产，240万千瓦低热值煤发电项目全部建成发电。