---
layout: post
title: (张鸣)教授维权那点事儿
categories:
- 社会
tags:
- 社会
---

厦门大学的一些教授，觉得在房子问题上吃学校骗了，因此走上了街头，但没有想到，得到的社会呼应不够，还有一些人在帖子后面冷嘲热讽。有人说，你们这些教授，平时对平民百姓的维权不闻不问，这个时候怎么可能得到公众的支持？

<!--more-->

当然，我对厦大教授的遭遇还是深表同情的。觉得自己身份不同，是个人才，没想到竟然连住房都住不踏实，被骗了多年才知道没有产权。一肚皮冤屈，没人搭理，于是上街维权。还遭到了据说过去“刁民”才有的遭遇，在我们这里，堂堂教授，走到这一步，依我看，已经相当不容易了。

指望教授在公共事务上为大众说话，这事儿真的挺难。常见的，都是他们以专家的名义，为特定的部门讲话，比如油涨价的时候，火车票涨价的时候，公园票涨价的时候，等等，等等。害得我们语境里的专家，都被大众骂成了“砖家”。至于自己的利益受损时的维权，教授们一般都倾向于个别勾兑。如果勾兑不成，多半是指望别人替他们出头。

有一阵儿有所大学青年教师（在西方应该被称为助理教授的）的住房补贴，不知为何总是不发。一些青椒好不容易聚集起来，商量是不是找校长维一下权。在互相打了半晌气之后，队伍终于出发了，结果领头的到了校长办公室门口，发现后面的人都消失了。当年我公开跟我的院长吵架之后，在校园里走着，就会有本校的教授拉住我，跟我讲他的不幸遭遇，让我替他说话。我说，你为什么自己不说呢？你不是也是教授吗？

评职称，是大学里最大，也是教师们最在乎的不端所在。但是，每次评职称，明晃晃地不公平，条件好的人被弄下去，差的被评上来，都是一些知名教授投票的结果。他们几乎每次都这样昧着良心投票，投来投去，都没感觉了。这样的人，如果遭遇了不公，你能指望他们出来维权吗？

早些年，北大清华的蓝旗营公寓，北大部分的宿舍，房屋老出问题，不是漏水，就是冒臭气，一干名教授们，怎么找学校领导，都解决不了。其中有位教授实在受不了了，找到我让我写篇文章呼吁一下。我写了，发表之后引起强烈反响，但与此同时，却是这些大牌名教授的恐慌，直到学校方面真正引起重视，把问题逐步解决了之后，恐慌才算结束。

显然，看着似乎地位比平民百姓高的教授们，实际上要比平民百姓胆子更小。没事的时候，让他们替老百姓说话，基本上是扯淡。自己有事的时候，能站出来上街，已经很了不起了。我听了消息，都直念佛。这个时候，他们才发现，做了多年的顺教授之后，一旦站出来，就也变成了“刁民”，跟刁民一个待遇。

不错，**教授这个群体，要说偷东西的，随地吐痰什么的，的确比别的群体要少，但道德水准，权利意识，却不见得比平头百姓多点什么。同事和朋友，受了领导欺负，有敢出头相帮的吗？恐怕没有。自身利益受损，能像厦大教授这样上街的，也是凤毛麟角**。即使道理都明白，行动上，也是超级的矮子。怯懦两个字，深深地印在了教授们的背上，翻过来，就是“听话”，真听假听不知道，但看起来，还是挺美，挺和谐的。



    
上篇文章，说了教授维权的事儿，讥讽多了一些，现在做一点补充。教授为自己维权，在事实上的确要比一般人来的更难些，这是不争的事实。就算极少数特别牛，可以惊动上层的教授，也未必会利用自己的地位，站出来维权（他们可以单独勾兑，或者规矩地向上反映）。一般的教授，即使是名校的教授，如果真的摊上了像今天厦大教授这样的事儿，能豁出去的，跟白乌鸦一样的稀罕。

显然，这不是因为教授们权利意识不强，更不是因为他们没有觉悟。骨子里，就是因为怯懦。然而，这怯懦由来有自，具体怕什么，也不好说，就是怕。已经成名的人，怕因此丢了这个名。就算你著作等身，名满天下，只要是“说你行，你就行，不行也行。说你不行，你就不行，行也不行”这样环境，哪怕只是在局部存在，罕有成名人物敢冒这个险的，一旦得罪了大人物，很可能原先有的，瞬间都消失了。更何况，有些名教授之所以有名，根本不是因为他们的学术，而是上面赐给的光环。人家能给，就能收回去。由此，在人矮檐下，不得不低头。

没名的人，怕评不上职称，甚至丢了饭碗。担心评不上职称，是大学里青椒最普遍的忧虑。尽管很多人都遭遇不公的对待，但是，却少见有激烈抗争的。因为一抗争，今后就更没戏了。在大学里如果评不上教授副教授（现在还要进一步争级别），等于什么都不是，出去在亲戚朋友面前，都抬不起头。

在我们做青椒的时代，学校要想砸你饭碗有点难。现在都没有事业编了，五年一聘，领导说不聘，你就失业了。而你岁数又大了，像前年被中山大学赶走的那位讲师似的，到哪儿找工作呢？单这一项，就会吓住大多数的青椒，让他们老老实实，即使权益被侵害，也只能找领导哭诉，别的，就算了吧。

成名的名教授，有名利压力，没成名的青椒，有生存压力。大家都在焦虑之中，哪里有心思维权呢？虽然说，在大学里，教授地位并不高，众多行政官员，个个都在你们的上面，动辄指手画脚，你们还都得听着。走到社会上，地方官也不把你们当回事。哪怕是年纪很大的资深教授跟一个他的学生辈的部委的处长出门，到了地方上，人家肯定把这小处长摆在前面。但是，事情就坏在这个但是上了——在社会一般人眼里，教授还多少有点光环。熬到了博士毕业，如果能找到一个大学的教职，在众人眼里，还算是一个不错的职业，尽管工资待遇不高，也不是铁饭碗。为了这点虚荣，进了大学教书的人，轻易是不会放弃的。

大学里从来不乏混子，混子在大学，一般都混得风生水起。做学问的被混子管，是一个规律。混子当然不会维权，他们哪一步都不落，好处都拿了。被侵害的，只能是那些做学问的人。恰是这些人，每每被拿捏得特别很，动弹不得。

当然，这怕那怕，骨子里，还是因为作为知识分子，本质上并没有站起来。即使是所谓的高级知识分子，他们的就业，他们的生计，跟没有工会的农民工一样，是没有保障的。单一个饭碗的把柄，就可以让绝大多数人规规矩矩，更别说人家兴许还有别的杀手锏呢。

被拿捏久了，人就习惯了，人前人模狗样，是个教授，骨子里，也就是个奴才。
￼

