---
layout: post
title: 中国没有技术性企业
categories:
- 思考
tags:
- 思考
---

只要你观察周边或各种招聘会，你会发现中国其实没有技术性企业，所有中国企业都不需要什么技术，有的只是大众化普及的所谓技术，<!--more-->比如IT行业里牛逼的BAT也是普及化的本科出身的菜鸟就能胜任的开发工作,如开发一些QQ微信微博支付宝云计算等没有任何技术含量的软件系统，更多IT企业只需要大专中专生出生的菜鸟，做劳动密集型的低层次无脑力的所谓编程开发，如Web、Java、手机App，还有现在很火的深度学习人工智能，都是低级小儿科的东西，只要玩熟练就行了。

所谓高技术的弄来弄去就是将自己训练成熟悉某种工具/语言的熟练工，如同大学的科研人员研究来研究去无非就是将熟知的公式常识炒来炒去，及其无聊！

你会发现其实编程都不会的计算机学生一毕业就能找到起行
薪很高的工作，真的是他们是合格的程序员吗?非也，是因为企业需要的就是这种啥也不会的程序员或软件工作事做一些单调的重复性的代码复制粘贴之类的工作，根本不需要什么技术。

由于整个就业市场都是这种非技术性的各种企业（尽管不少声称自己是高科技，可以开发刷脸的物联网或体育物联网产品），其实内行一看就知道都是大忽悠，这些企业的产品谁都能做，只要有钱招一些刚毕业的菜鸟过来让他们到网上去拷贝一些代码就可以了。

由于中国没有技术性企业，所以亚特不需要经验丰富技术老练的研发人员，形成了“超过35岁就很难就业”的社会现象。一个人2012年在知乎上有这样一段话：

“作者：zhaosj
链接：https://www.zhihu.com/question/20267751/answer/15237399
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

一个很多人不愿意提起的真相是，国内IT公司的技术，很低很差，真正技术好、技术要求高的公司，存在但是不多。所以，码农的水平，不是最重要的变量，而薪水是最重要的变量；于是老板们宁可要什么都不会但是肯加班的菜鸟，也不会要成了精的老码农。我整天算项目成本，对此实在熟烂于心。很多时候，不是没有追求，而是上面成本卡得太严了，迫不得已，整个项目只留一两个技术不错的，甚至有时候只有我一个（既管技术 ，又 做管理 ，当爹又当妈），带着一帮大学玩了四年刚毕业屁都不会的菜鸟，除了逼他们加班，还能怎样？所以编码很多时候，变成了体力劳动。什么都不会的菜鸟，为了饭碗任劳任怨，便宜量又足；资深码农成本高（工资有时候超过主管），脾气大（有本事的人都眼高于顶），老板自然不喜欢用。于是劣币驱逐良币，分给菜鸟的工作越来越多，本来可以给高手作的工作也慢慢的转移给菜鸟，于是高手就失业了。我希望所有项目都尽量由少数精英团队组成，老板也不答应啊。高手失业了怎么办？有的人创业了，有的人转行做管理了，于是资深程序员越来越罕见了。因为人即使自己力争上游，可是上游的空间却没有那么大，寻求出路只能转向，无外乎跳槽或者改行。这一切，表面上看是从业人员的选择，其实不然。程序员也是商品，在市场不断萎缩化、山寨化的情况下，必然是地摊货为主。虽然这对每天被逼加班的菜鸟来说，有点侮辱，即否认了他们的实力（劣币），又否认了他们的努力（驱逐良币），但事实如此。看事情不能靠情感，经济现象分析往往违背直觉，但真实永远是残酷的。那么，为什么国内IT公司的技术很低很差，我本无法给出合理解释，就像无法理解为何越是低劣的山寨产品，在国内越是流行一样。”


所以你觉得你钻研的是技术吗？不过是熟悉某种工具罢了！