---
layout: post
title: 评职称有时就像是扯淡
categories:
- 科教
tags:
- 科教
---
985以下高校评职称完全看领导意图，没有例外。所以非985高校的教授职称博导就如同野鸡文凭一般，<!--more--> 只能忽悠没脑子的呆傻。985高校的90%的教授博导也是类似的半径八两。职称评审就是一些人模人样的教授们假装正经、行一些龌龊的勾当。大多数所谓的教授腹中空空，除了整天琢磨发表一些垃圾sci论文外，其人性的堕落、人品的龌龊甚于贪官污吏（[女生最好不要读博士](http://blog.sina.com.cn/s/blog_166119dd90102wz1d.html)）。一个典型的表现：这些教授组成的所谓的评审委员会在职称评审、学生论文评审、教学成果评审时完全凭个人好恶打分，肆无忌惮，千万不要指望他们能有人性良心或公平正义，可悲的许多学子被他们所蒙蔽、玩弄。正如研究生所说：研究论文的水平没有什么用处，关键看答辩时遇到什么样的老师或者自己导师是否是学霸圈子中的！而这些教授们近亲繁殖交配形成的圈子文化将高校变成了私家财产，正是这些畜生教授博导们使高校完全腐烂、劣币们把持高校，并自我吹嘘发表了多少文章、有多少科研项目和奖励、杰出青年、XX人才！共和国脊梁、国家科技进步一等奖都是笑料，何况这一堆狗屁荣誉！

毛主席说：“教师是臭老九”，此话一点不过,"教师"是四大恶人“教师、医生、警察、官员”之首，因为他们影响的不仅仅是同事，更包括将来走入社会的学生，作为四恶之首的教师一言一行都在影响学生，让他们学会弄虚作假、腐败虚伪，这些学生将来进入社会就会成为腐败分子包括“官员、警察、医生”，拉帮结派、唯利是图、坑蒙拐骗、不择手段，最后社会道德全面滑坡，可笑的是这些腐败分子经常自诩为“人类心灵工程师、道德楷模、正能量”。

# 评职称有时就像是扯淡


职称评定，据说又要改革了，但能不能改好，我看玄。职业技术职称的泛化，是个岗位就要评职称，写论文，考英语的事儿，我就不说了。单说说在外人看起来好像还挺正经的大学的职称评定。

以我个人经历的评职称而言，大学里教授副教授的评定，一看教学，二看科研成果。教学实际上是虚化的，没人较真，只要没有严重的教学事故都能过。而科研成果，虽说要端出来说说，但实际也不重要。本人评教授的时候，成果看发表的刊物，还是看数量，比其他几个参评者加起来还要好而且多，但评委的主流意见，仍然不倾向评我（只是由于参评的两个大人物互掐，我才成了黑马）。举一个比较极端的例子，北大某学院一次评职称，两人PK，一个有四本专著，四十多篇文章，一个只有一本内部资料。结果，后者居然赢了，

所以，**大学评职称，实际上一看领导意图，二看码头（评委）拜得怎样**。由于评委都是领导定的，所以，领导意图是关键的关键。也就是说，我们日常说的行政化，在评职称上，有非常明显的体现。行政化如果不改，单改职称评定办法，怎么改，都万变不离其宗，好不了。

事实上，现在很多大学采用的一些评职称的办法，比如说，明确的学历限制，非博士学位不可，明显的科研成果限制，非核心期刊不算，必须有几篇最核心的（即社科院系统的刊物）文章，有国家级课题等等。虽然说，看起来都挺混蛋的，跟正经选拔人才，都背道而驰。但是，这种办法，的确可以限制一下领导和评委的胡来，比如把只有一本内部资料的人活生生给推举上去。事实上，如果一点限制也没有，评委们把三陪小姐评成教授，也不是不可能的。

我多次说过，**在行政化的氛围中，绝不能低估教授道德的堕落。闭着眼睛不看事实，只唯领导的马首是瞻，力求贯彻领导意图的教授评委，在现实生活中，是大把的**。如果评职称的改革，只是在方法上着手，**把以往那些限制取消了，给评委们以更大的自主权，我们可以想象，以后的职称评定，会有什么结果。评出来的人，多半会更滥**（尽管现在已经很滥了）。(评注：教授治校只能更烂，因为这些教授就是圈子文化很拿手的既得利益者，给教授们更大的民主权，结果只能烂上加烂！）

评职称在大学里，是一件大事，但是恰恰这样的大事，是绝对办不好的。办不好的原因，只有一个，**评职称不看学术，只看领导意图，看关系，看利益**。我们没有学术共同体，没有共同的学术评价机制，对论文的好坏优劣，只能看发表的刊物等级（而这种等级，本身也是行政体系定的），或者，干脆论堆儿，谁的堆儿大，算谁牛。无论评出来多滥的人，评委们都不用负责任。然而，这个问题的解决，只能在行政化被消灭之后，大学回归大学的本原，才能实现。想要不触动大学行政化，仅仅在技术上做一些改动，最后的结果，只能比不改还糟。

作者：张鸣