---
layout: post
title: 我是一个失败者
categories:
- 思考
tags:
- 思考
---
<!--more-->
当年作为人才引进到这个学校时，学院只有一个博士，如今，当年的本科生同事和学生都已经纷纷成了教授博导，我的同学师兄弟们也都很早成了上海交大、浙大、南大、同济大学等名校的教授博导，而我这个当年高考数学物理1个小时就交卷、哈工大校长特批可不听课的学生，却还是一个老的副教授。为什么普通本科甚至大专出生的能每年发表很多篇论文，而我一年弄1篇论文都非常困难呢？这说明一个什么问题？

这使我想到了“大智慧与小聪明”，我反思根源就是我的小聪明和所谓的“心直口快”、“嫉恶如仇”的冲动性格，没有大部分成功人士如教授博导领导们的大智慧。怨天尤人、将责任怪罪于“地痞流氓控制的黑社会，上进之路被堵死”是我这种失败者典型的症状，还如同杨修自以为聪明地说“鸡肋”，经常发牢骚，讽刺大学里的假大空。这种不从自身找原因，自以为“清高”的毛病是资产阶级知识分子特有的劣根性，不仅没团体意识，还动不动讲话得罪人，既不讨领导学霸喜欢也令同事不快。不但不加入任何宗教组织不爱国，还经常悲天悯人地愤世嫉俗，一副“世人皆罪、唯我独醒”“不同流合污”的穷酸样子给众人添堵，毫无情商和大局意识，一惯负能量！注定最后是孤家寡人、独孤狼(因我喜欢独自旅游，一个西藏驴友起的外号)。只能沉湎于几十年前的所谓“辉煌”，却不知道“山外有山、天外有天”，更不知道“勤能补拙”，最后注定像“屈原”、“嵇康”一样归于失败！

再看那些成功人，能够识时务、懂道理，平时“慎言敏行”，从不发牢骚不妄议，对于自己无关的事情从不插嘴或多事，见人都笑嘻嘻，和同事打成一片，对领导尊敬有礼，不以物喜，不以他悲。这种看似情商高，实为“大智慧”。 不管风云如何变化，我自淡定处之的气度，非大智慧所不能也！

不像我，总是关注于社会上的各种黑暗面，如环境污染、食品安全、红十字、中储粮,…。整天惟恐山河破碎、食品有毒、雾霾笼罩，还不务正业，总看些微博里乱七八糟的负面新闻，只关注和自己一样的失败者：周永康、徐才厚、令计划、薄熙来王立军、闵成钢、邓玉娇、徐纯合、雷洋、贾敬龙、于欢… 。难怪一事无成，既不发表SCI论文也评不上职称更得不到基金项目，要名没名要权没权要财无财，只能无所事事编编程序混混日子得过且过…

有人说中国是一个“权力流氓、百姓刁民”的社会，之前我深以为然，以为几千年中国历史就是一个流氓主演的历史，现在经过反思，开始改变观点，“存在即真理”，如同“谎言千遍即真理”、“人人犯罪即无罪”，希特勒、戈培尔、马克思、列宁、斯大林这些大人物有大智慧是不容质疑的，我对他们佩服的五体投地！就一个德国马老头和一个俄国极端分子这种千万年才出一个的大大智慧，就完全改变了世界进程，可见大智慧确实不得了。不但这些伟人，就是中国普通人也普遍具有大智慧，无论是残暴的秦始皇、还是屠杀汉人的成吉思汗和多尔衮，谁有权就投靠谁，这不是胆小投降，其实是大智慧，顺从历史潮流，才能做大秦、大元、大清的子民！屈原这个小聪明，要亡国就投江自杀，是自取灭亡。如当年日本统一中国，以中国人的大智慧必然成为大日本帝国的好子民，既然小日本灭不了中国，反日就成了一种大智慧和主流，这都是大智慧。以前我鄙视孔庆东、司马南、戴大校、倪萍、杨澜等这些成功人士的智商和见识，现在看来是大错特错，这些人为什么能吃香喝辣的？为什么能成功？ 其中蕴含我难以领悟的大智慧！以前我对那些口口声声“某校长”“某院”“某局”之类的不以为然，以为都是一些阿谀奉承拍马屁之徒，现在感觉这些人其实是大智慧。以前我以为不关心社会苦难环境污染食品安全的人是麻木冷漠的愚民，现在我明白这也是大智慧，因为你关心也没用，只能是自找苦吃还给社会添乱，“埋头大发财”是有道理的！以前我以为一些学霸自我吹嘘、心胸狭隘、人品龌龊，现在看来他们的每种做法都具有某种大智慧，不然何以为霸？ 孔庆东说过“上访者都有精神病”，现在看来很有道理，没有精神病怎么会去上访呢？难道相信包青天会重生？余秋雨《含泪劝告灾民》看似冷漠，其实蕴含大智慧。

“成功有成功的道理、失败有失败的原因”，小聪明永远难以理解大智慧！小聪明经常感叹这个世道是“恶人猖狂、好人痛苦”，“朽木为官、禽兽食禄”，“勤劳致富是谎言”（比如每天从早上编程到深夜12点），“劣币驱逐良币”，不从自身找原因，永远不懂“心中无雾则无霾”的道理，特别是小聪明“人性猖狂，X性泯灭”，注定了小聪明永远成不了大智慧！

典型的小聪明：

[京城“铁嘴”周孝正专家谈饮水和水污染](http://v.youku.com/v_show/id_XMTc0MzU4MzI=.html)，好像就他小聪明知道，全国15亿大智慧不知道似的，他不知道这是15亿大智慧在[下一盘大棋](https://book.douban.com/subject/25953730/)，他不知道“不破不立”的道理，不污染中国能如此强大吗？不污染怎么会生活如此美好：每天吃吃喝喝、抢抢红包、跳广场舞、唱红歌？

