---
layout: post
title: 再这么玩下去，中国的科研就真没戏了
categories:
- 科教
tags:
- 科教
---
如中国科技大学的[Ming_the_Great_大明](https://weibo.com/u/2323668352?refer_flag=1001030201_&is_hot=1#1516770771564)评论的“中国科研已经病入膏肓”，或网友评论的“中国科研就是用垃圾论文骗钱，科研项目就是糟蹋纳税人的钱，高校做科研的老师说穿都是骗子”。 

文章链接： [http://mp.weixin.qq.com/s/WRPTehEjDg2La-J46I5LqA](http://mp.weixin.qq.com/s/WRPTehEjDg2La-J46I5LqA)

部分内容摘录：
“ 

为什么会这样？我认为，制约我国科学研究的，是流行的科研方式——跟班式科研，说的恶心一点，是奴才式科研。

 

跟班式科研的特点是：不去独立思考学科内部的核心矛盾与突破方向，紧跟国际热点，为大牌科学家的理论作无关紧要的修补，有一点成果便自称“重大突破”、“国际领先”；或者紧盯几本流行的科技刊物的研究，改头换面、添油加醋也攒一篇发在影响因子很低的刊物上。

 

这种研究，作为研究生起步时学习与训练还说得过去，但如果作为独立工作以后还这么做，就很可悲了。更可悲的是，由于这种研究方式发文章快、“效率高”，其从业者甚至很快成为科研价值的评判者，并将“从文献缝隙里找方向、以文章数量与引用为标准”等作为科研工作的正途。久而久之，那些课题时髦、文章多的人就大红大紫、名利双收，而那些研究真问题、做真学问的人反而成了孤独的异类，甚至被打入冷宫。
”

“

还有一个对我触动很大的是，最近各个大学都在争建世界一流大学。我就问他们：建世界一流大学，以什么为指标呢？他们说主要还是以论文为指标。

 

这就产生了一个很奇怪的现状：一个国家的科学体系应该有一个完整合理的布局，国家需要什么，我们就能有什么顶上去。而现在以论文为标准的话，大家一定会偏到“哪个热、哪个好发文章”的领域去。



比如说，搞航空材料的，可能就都偏到纳米去了，因为那一块发文章快、文章引用率高。但是说起材料，我国是最大的钢铁出口国，同时又是最大的钢材进口国，应该在钢材研究上下功夫。比如说前段时间我去参加高铁的讨论，比如高铁列车的轮子、转向架，我们国家能不能做呢？好像是能做，但是做出来又不太敢用。国外的一个轮子要经过各种载荷下的检验，他们多少年都在做这个玩意。但要在中国这么个做法，可能没等实验做完你就被所在的学校、研究所辞退了，因为你多少年都在做一个又不热、又不时髦的东西。这样下来，大家都有一个共同的感受，就是有用的东西没人做，做出来的东西其实没有太多用处。

 

另外，它会把我们现有的相对完整的学科格局都会打乱。按道理说，每一个学科都应该有一帮人在那里弄，弄的时候当然也要注意学科的更新，但大致上一个学科的格局还应该在那儿，更新也应该是间接的、渐进式的。但在现有的考评体系下，大家一看哪个地方热，就哗一下都跑那去了，把一个学科的体系冲击的七零八落、东倒西歪，剩下的就是一些头发花白的老先生在那里坚守、呼吁。这样，下一个科学的重大发现就和你无缘了，因为人都已经跑光了。



每一个重大的突破都是需要经过一个不出重大突破的相对困难的沉默期，比方说十年二十年，这就需要有一帮人顶得住。像在国外，经常有的人十年二十年没有什么大的发现，但是因为他在这个领域的声望，个人收入并不受这个影响。大家都觉得他是这个领域的一个智者，只是说他还没有到时候、拿出东西而已，对他非常宽容。

 

我们现在也说宽容，但各种与物质、与利益相关的都不是宽容的，所以就养成跟班式的研究。这是大多利益的约束条件下优化的结果，不能怪科学家不讲良心——每个人都生活在现实的世界里，他必须往这个方向走啊。

 

你要想这件事的话，就会觉得很可怕：跟班式科研不仅冲乱了现有的学科体系，还使得新的重大突破与我们越来越远。

”
<!--more-->>其实不单老师，研究生博士生不也一样吗？ 
那些所谓研究的课题有任何创新有任何意义吗？ 企业也是一个样，所谓的高新技术没有几个是需要技术的，最多就是搬砖而已。比如企业的web开发、Android开发、大数据等，无非是用一下现成的工具，如果玩弄一个相机一样用熟就行了，需要什么逻辑思维和创造呢？ 在比如现在很火的人工智能的“深度学习”一个合格本科生很容易就能搞懂，都是小儿科的东西，我这么说，肯定那帮学生教师不爱听，事实就是如此，这些东西太简单了，都是几十年前的东西，没有任何新的理论。 当然，简单不等于没用，越是简单的理论技术应用越是广泛，越是故弄玄虚的东西最后发现都被淘汰。现在的人工智能为什么人人能玩？就是因为太简单了，说穿了就是函数的复合求导，而函数现在基本都是最简单的线性函数。这种东西都不明白的肯定没学过微积分。而以前被搞的花狸狐哨的那些老的模式识别技术，现在发现，没啥用！

所以我现在听到别人卖弄自己的人工智能牛逼，就非常反感，这种不用脑力的东西有什么好炫耀的？ 不如玩玩魔方还比这要点脑力。

当然，人工稚嫩未来发展前景是巨大的，已经被现实证明了，以后自动驾驶、自动语音翻译、自动编程、自动写文章等各行各业都会被人工智能统治，所以普通人没必要学习知识和技术，只需要锻炼好身体、娱乐娱乐就可以，所有事情基本都可以交给人工智能去做。除了非常大脑等少数牛逼的人以外，其他人基本就是废物了。





