---
layout: post
title: 我为什么放弃科研？
categories:
- 社会
tags:
- 社会
---



经常有人问我真的不评职称了吗？

我说： 是的。 

他们会继续问，被人都是正教授、博导了，你就永远副教授吗？
我说： 上进之路被堵死，努力有个屁用。我指导过的博士十多年前就是博导了，我的同学、师兄弟几乎都是上海交大、同济大学等很多学校博导了，
有的还是校领导。难道我没他们努力，没他们聪明？

<!--more-->

然后有人说：你不应该抱怨，应该做出好的东西来，让别人无法排挤打压你。

然后我就举出一些例子反驳： 从普林斯顿大学回清华的颜宁最后还不是跑逼回普林斯顿了吗？ 她那么牛的人都如此，也要发博文抱怨，难道我就不能抱怨。

使我彻底放弃科研的主要有2件事情，有人威胁我不能说这些事情，但这些都是事实，有什么不可以说的？

1） 2010年因为在校评会上被某个校长说“为什么这个人的论文只有他一个作者？”，导致正教授少了2票，我听说后无话可说。院长对我说，你怎么不在你论文里写上学生名字？<!--more-->  我回答：我自己单独做的论文，如果挂上学生名字，不知道的人还以为我霸占、剽窃学生论文呢？

2） 一个后来去华为的本科生的论文参加省优秀本科论文评选在学校教务处被打回，说校内专家打分低,我说打的分数能给我看看吗？又不肯给我看。我能说什么呢？
我认为这个本科生的论文比90%硕士研究生论文都强，不然为什么请她在研究生青年论坛上作报告呢？当年参加省优本科论文评选的有其他人参加这个研究生青年教师论坛了吗？
在北大夏令营，北大老师看到她介绍的做项目的情况，非常高兴，立马给她发了一个研究生录用通知书，免试录取读研究生。 不知道这个校内专家是什么水平？

  
 这2件事让我认识到，所有的“开平正”的评审评选都是令人恶心的，只是权力玩弄弱势者的游戏而已。
 
 我如果继续参加这种职称评选、项目奖励申请，不是继续被这帮人玩吗？ 那我可以不参加。“他强归他强，清风拂山岗”，这是我经常安慰自己的话。

从2011年后，我有自己的“三不”原则： 不申请任何职称、奖励、项目；不参加任何宗教组织党派；不参与任何团体活动。

我一直坚持这个“三不原则”。 没有项目经费，穷没关系，为了经费项目，编造出大量的垃圾SCI论文，等到退休了，老了，不觉得这种骗人的把戏很无聊吗?

在Tamu的老师每年都很难发表一篇论文，他和其他的教授都不知道什么叫“sci论文”，但我和他说，国内有老师在IEEE发表李乃文时，他嗤之以鼻，IEEE那种垃圾论文不要和我提。

而国内的牛人们每年可发表很多篇sci论文，不过这些垃圾论文有什么价值呢？鬼才知道。

莫言说过： 钱越多罪越大、官越大罪越大、项目越多罪越大、团伙人越多罪 越大、经济越发展罪越大、越成功罪越大。

不管哪个行业、追求GDP就是一种罪恶！高校内，论文越多有罪的可能性越大，这没任何毛病。 

现在我一听到某个人是个官，就条件反射这家伙不知道有多少房产、财产呢，一听到某个人有很多纵向项目，就条件反射这家伙不知道贪污了多少钱。

一听到某人发表了很多论文，就想这又是一个骗政府钱的混混。

有的人论文多、职称高、权力大就忘乎所以，别人吹捧他高大没毛病，如果自己真以为自己牛逼，就可悲了。

近期播放的电视剧，魏忠贤得势时，朝中官员个个巴结投靠千岁爷爷、抢着做千岁爷爷的儿子孙子，一旦魏忠贤失势了，这帮儿子孙子们纷纷上书弹劾魏，墙头草翻脸比翻书还快！

国内做纵向项目的几乎都是骗子和贪污犯。而且也做不出什么创新的东西，就是用论文去骗国家钱，糟蹋纳税人的钱，所有我很鄙视这帮做科研的发论文的人。只要稍微观察就会发现都是一些智商平平的混混们在做科研，真正智商高的要么去了国外，要么创业或到名企去了。如同网友说的：混混们弄项目搞合作、报基金、申奖励、编文章、弄头衔、拉关系分金钱、争地盘搞圈子忙的不亦乐乎！ 呜呼,一个骗子之国！

其实，我有时反过来想，不评上正教授、博导也好，科研指标就不高，只讲讲课，倒也轻松。本来职称如同官职一样，不过是他人领导给与你的身外之物，没有就没有吧，现在相当于退休，也不错！ 什么时候才能退休呢？ 



