---
layout: post
title: 中国中小学教育就是一种摧残式教育
categories:
- 科教
tags:
- 科技
---

有人说改革开放以来最大的失败是全面腐败，有人说最大的失败是空气食物水的全方位污染，有人说最大的失败是信仰的缺失、道德的溃败。但我同意这样的说法：目前中国最大的失败就是教育的失败，尤其是中小学教育的失败。 

我一直认为，中小学教育就是摧残式教育，毫无可取之处。教师们热衷于布置大量的超出小孩承受力的作业，使得小孩从小学开始就失去了玩耍的时间，每天起早摸黑熬夜做作业，使得一个课堂里几乎都是带眼镜的近视眼，剥夺了青少年自由快乐、接触大自然的权利。一个不愿意摧残学生的教师是很难在中小学有立足之地的。给学生减负喊了几十年，一直不能见效，知识愈演愈热。原因是多方面的，家长望子成龙、学校追求升学率，社会上对于文凭的变态要求（据说有的单位门卫都要硕士或博士学历），虽然人人都知道文凭不代表能力。

中小学教育不但是对学生身体的摧残和剥夺学生快乐的青少年，而且还在潜移默化的洗脑毒害学生。家长教师们灌输“成王败寇”的理念，他们只会盲从主流媒体娱乐，激动于正能量和心灵鸡汤，不少人成为各种各样的小粉红，缺少独立思考的能力。学习不是自己兴趣完全是为了家长为了出人头地。许多人到了大学就开始混日子，因为大学专业也不是自己兴趣，只是为了文凭而已，进入大学，受到大学的无用课程和弄虚作假的文化的进一步熏陶。

主要原因我觉得是制度规定造成，如果没有所谓的升学考试，人人都可以自由地就近上学读书，二不是采取现在的初考中考高考等人为的对学生进行过早的分类和剥夺许多小孩的学习权利，家长老师们就没有逼迫小孩拼命读书的巨大压力。如果几乎人人都能上大学，如童美国那样，一年有几次高考机会，二没戏都可以申请任意多个大学，也没有所谓对北京和上海学生特别待遇，学生们就不需要现在这样残酷竞争了，家长教师小孩压力没了，自然就轻松了。只要去除这些不合理的制度规定，中小学教育自然就能进入真正的快乐教育和素质教育。但这些显而易见的并早已经证明有效的办法就是不用，如同“官员财产公开自然能解决腐败问题”一样，实在仍然无奈！
